In questa posizione è stata accentuata. Noi abbiamo subito un attacco concentrico che
proveniva da destra alla sinistra dello schieramento e coinvolgeva ampi settori della maggioranza
parlamentare e delle alleanze tradizionali, i quali si sono occupati principalmente di
polemizzare con noi, di scagliare contro di noi gli stessi argomenti che ci venivano scagliati
addosso dalle opposizioni e nuovi ancora di loro propria elaborazione. Tutti questi assalitori
non hanno ottenuto il risultato di trarne particolare vantaggio perché il partito socialista
In questo senso, quindi, consolidando
confermandolo ed ampliando la nostra raccolta elettorale, almeno percentuale, noi otteniamo
risultato soddisfacente, tenuto conto di tutti i fattori negativi di cui bisogna tener
conto e che influiscono su un'elezione di questo tipo e sui quali ci siamo già soffermati
altre volte. È molto più difficile condurre una campagna elettorale contando su 80 candidati
che non potendo contare su decine di migliaia di candidati o su mille candidati che sono
quelli che sorreggono una campagna elettorale politica. Ha pesato e hanno pesato negativamente
le astenzioni che colpiscono probabilmente più certi partiti che non altri, in cui elettori
sono più disciplinati e più attenti. Abbiamo subito soprattutto in Lombardia l'erosione
dello sfondamento verde e dello sfondamento della Lega Lombarda. Il nostro risultato elettorale
è infatti di forme perché mentre in tutte e cinque le circorscrizioni rispetto alle
precedenti elezioni europee avanziamo in alcuni casi, è il caso del collegio del sud principale,
più grande, dove noi avanziamo in modo formidabile perché più di cinque punti rispetto alle
precedenti europee, quindi mentre in tutti i collegi elettorali avanziamo rispetto alle
precedenti europee non così avviene nel rapporto, nel raffronto con le politiche. Una leggerissima
erosione in Lombardia, una leggera erosione nelle isole. A fronte di questo c'è un risultato
sempre nel collegio principale del sud.
Naturalmente il risultato non è stato all'altezza delle previsioni
un po' influenzate dai risultati delle elezioni parziali che avevano preceduto quelle europee,
dal diffondersi di sondaggi di opinioni che ci davano molto alti, da quella sorta d'illusione
che prende soprattutto colori quali non se ne vogliono occupare. Allora si preferisce
credere che tutto andrà bene ed è un'eccellente alibi per non occuparsene. E tanto per amore
della verità dobbiamo dire che una gran parte dei compagni non se n'è occupato proprio.
C'è stata una notevole dose di improvvisazione nella impostazione, nella conduzione della
di cui probabilmente anche noi portiamo una certa responsabilità. Forse il fatto stesso
di avere fatto il congresso a ridosso delle elezioni, che da un lato può essere stato
considerato un vantaggio, dall'altro ha rappresentato probabilmente da un aspetto negativo, perché
il partito avendo compiuto questo sforzo concentrandosi sul congresso, dopo il congresso ha tirato
un respiro di sollievo, si è seduto per riposare, ma ormai eravamo nel pieno della campagna
elettorale per le europee, che arrivava dopo qualche settimana. Quindi tutti avranno constatato
una mobilitazione insufficiente del partito, anche in questo caso non si può dire la stessa
cosa per tutti, non è stato dappertutto così e da una lettura attenta, da un'analisi attenta
c'è stato il miracolo, nel senso che il solo partito che si è avanzato, che ha conquistato
dei seggi rispetto a tutti gli altri partiti, è risultato perdente, soprattutto rispetto
al partito che avendo perso cinque seggi è risultato vincitore, un miracolo all'italiana.
Naturalmente tutto questo dipende dal fatto che i giudizi vengono formulati in rapporto
alle previsioni, in rapporto alle attese, alle speranze o ai timori che erano maturati, quindi
un risultato che vede il Partito Comunista perdere ben cinque seggi è stato considerato
in rapporto al timore che si potesse verificare o forse in corso di attuazione, di realizzazione
un vero e proprio crollo delle posizioni comuniste. Come questo potesse essere messo in rapporto
ai fatti cinesi è difficile di dire, a me resta solo da sottolineare da ricordare che
noi nel corso di questa campagna elettorale, nel pieno della campagna elettorale, noi non
abbiamo affatto speculato in funzione di contrasto col Partito Comunista sui fatti
cinesi e semmai proprio nel pieno della campagna elettorale noi abbiamo dato atto ai comunisti
della giusta posizione che avevano preso su questa questione.
Ho detto questo e oggi siamo trovati all'indomani delle elezioni in una situazione ancora più
confusa di quella in cui ci trovavamo alla fine del congresso, una confusione politica
notevole derivante da molti fattori e la campagna elettorale non ha fatto altro che accrescere
questa confusione. Confusione innanzitutto perché la maggioranza era entrata in crisi,
in una crisi che era stata lungamente preparata, la maggioranza era stata logorata e poi si
era effettivamente di fatto dissolta, sullo sfondo si era venuta formando questo progetto
e questa ipotesi di un polo laico con grandi ambizioni e sostanzialmente per tutta una
parte dei suoi esponenti animato da una notevole ostilità o da una concorrenzialità spinta
nei nostri confronti. Tutti i compagni hanno assistito ai toni che una parte di questo polo,
in particolare la parte radicale, ma non solo la parte radicale, ha usato nei nostri confronti
nel corso della campagna elettorale, polemiche di una violenza inaudita su cui ho già richiamato
l'attenzione. Una aggressione vera e propria, insomma una situazione tale da far sì che
all'indomani delle lezioni naturalmente noi abbiamo subito posto il problema di un chiarimento,
chiarimento che non c'è stato, chiarimento che pareva avviato, che pare avviato e che
tuttavia ancora non si presenta in modo convincente. Insomma noi vogliamo sapere se abbiamo o avremo
di fronte da qui a qualche settimana o qualche mese l'alleanza liberale, radicale e panellista.
Dobbiamo sapere quali sono i nostri interlocutori. C'è una grande contraddizione tra le condizioni
elementari di una collaborazione nella medesima coalizione con i socialisti e questo interesse
accentuato e questo quasi punto d'onore a coltivare un'alleanza con chi conduce nei nostri confronti
una campagna di aggressione in testa alla quale c'è la richiesta di escludere i socialisti addirittura
dalle coalizioni di governo. Questa è una contraddizione politica troppo grande per essere
sottovalutata, non è stato affatto il pretesto che abbiamo gettato tra le gambe di Demita. Questo
è un problema che esiste, un problema politico assolutamente chiaro e che deve essere risolto
secondo una linearità ed una chiarezza che non può essere evitata. Confusione è nata
per le polemiche che nei nostri confronti hanno portato molti esponenti della democrazia
cristiana. Una larga parte della democrazia cristiana che in più occasioni ha dato, dà
e continua a dare la sensazione che in fondo la politica di collaborazione con i socialisti
non è la politica preferita e alla quale ci si finisce con adattare di malavoglia e
con notevoli contraddizioni che di volta in volta trovano poi il loro sfogo e la loro
possibilità di soddisfarsi nelle soluzioni periferiche locali che fioriscono e danno
il segno di una intenzione, di un proposito, di una promessa che un giorno o l'altro si
spera di poter mantenere. Una situazione quindi è confusa nella quale noi abbiamo cercato
di fare chiarezza. Come dicevo, non è vole di mitasi e non è riuscito a risolvere i problemi
di questa natura che si è trovato di fronte. I problemi sono ancora sul tavolo e debbono
essere risolti. Noi vogliamo avere un quadro politico che sia sufficientemente chiaro,
non intendiamo imporre niente a nessuno, non vogliamo escludere nessuno, non possiamo
impegnarci in un quadro confuso per la ragione molto semplice che ci ritroveremmo da qui
a poco in una situazione ancora più confusa e più rischiosa e più dannosa. Quindi se
ci sono dei chiarimenti che debbono essere fatti, debbono essere fatti subito di modo
che il quadro politico su cui si può formare una coalizione sia sufficientemente stabile,
sia sufficientemente solido e possa sostenere quel piano di azione di cui parliamo su cui
si deve impegnare il governo. E' necessario un piano di azione che sia limitato ma che
sociali, ambientali, politiche ed istituzionali. Voteremo da qui a pochi mesi. Andremo di fronte
per iuto breve prima di tornare di fronte agli elettori che giudicheranno una coalizione,
una politica, un governo ancora una volta. E di questo dobbiamo esserne ben consapevoli.
E' perfettamente inutile avviare un governo sulla base di un quadro politico fragile e
contraddittorio che non verrebbe rafforzato da un mega programma. Assai più utile sarebbe
varare un governo sulla base di un quadro politico chiaro e su un programma costituito
da pochi punti essenziali sui quali concentrare l'impegno e lo sforzo di realizzazione. Rispetto
a questo poi vedremo quale può essere l'impegno dei socialisti naturalmente, quali all'inizio
di un negoziato mantengono giustamente come fanno sempre una posizione di riserva, riservandosi
di valutare i risultati concreti di un negoziato per decidere definitivamente la natura e il
grado del loro impegno. La nostra attenzione si deve concentrare su alcune delle questioni
che hanno costituito oggetto del nostro dibattito, della nostra analisi, del nostro impegno,
delle nostre iniziative politiche ed anche legislative e su questo cercare di raccogliere
il consenso necessario di arrivare ad accordi soddisfacenti. In materia istituzionale di
riforme istituzionali siamo in alto mare, si discute se dobbiamo andare in Sud America,
se dobbiamo stare in Europa, se siamo alle prese con un pericolo peronista, se dobbiamo
evitare la democrazia plebiscitaria, se come dice Amedeo da Osta corriamo il rischio di
soluzioni autoritarie. Lasciamoli tutti insieme tutti i colori i quali in questo momento tengono
questa discussione così lontana da una sua possibilità costruttiva, perché in questi
termini non si può neppure cominciare a discutere, però prendiamo atto del fatto che in materia
di grandi riforme siamo nel campo delle centopertiche, c'è una grande babbele di linguaggi, le distanze
sono molto grandi, noi non rinunceremo al nostro punto di vista che è legittimo, sarà
discutibile ma è legittimo, l'idea di giungere a delle riforme che ridiano efficienza, alto
grado di governabilità, una più solida base democratica al funzionamento del nostro sistema.
Però vedo che tutto questo è molto difficile, probabilmente dovremo aspettare il concorso
dell'aiuto dei fatti per poter fare avanzare un processo di riforme istituzionali veramente
incidente. In queste cose di fronte alle difficoltà non resta che armarsi di pazienza e continuare
con la forza della persuasione, del resto ci è capitato altre volte di fronte a problemi
che sembrava impossibile di risolvere, sembrava impossibile riuscire a far decidere al Parlamento,
alla Camera dei Deputati della Repubblica di votare a scrutinio segreto l'abolizione dello
scrutinio segreto, eppure a scrutinio segreto la Camera ha deciso in questo senso, compiendo
un atto di altissima responsabilità, spugliandosi di un privilegio liberamente e a voto segreto,
questo vuol dire che probabilmente lungo la strada via via che ci si creerà una coscienza
più nitida delle difficoltà in cui è il nostro sistema e della necessità di trovare
delle vie d'uscita, probabilmente molte, se non dico tutte, ma molte delle nostre opzioni
e delle nostre preferenze sono destinate a farsi strada. Noi non rinunceremo a porre
i problemi che devono essere posti sul tavolo di una trattativa di governo senza forzature,
senza pretendere naturalmente di farne questioni pregiudiziali, anche se poi lo sono in realtà,
rispetto al funzionamento della democrazia italiana. E allora soffermiamoci su un altro
ragionamento. Se non è possibile affrontare le questioni delle riforme istituzionali in
questo ambito che almeno prima di giungere alle elezioni amministrative si cerchi di
organizzare una stagione di riforma istituzionale dei poteri locali che almeno da qui alle amministrative
ci si impegni in una stagione di riforme che affronti i problemi degli ordinamenti amministrativi
del comune della provincia, che affronti i problemi che riguardino anche l'ordinamento
regionale, la finanza locale, le leggi elettorali. Insomma, noi pensiamo che le divisioni che
si manifestano in questo campo non debbano condurre alla paralisi. Allora che si compi
un tentativo parziale, più limitato, ma ciò non di meno importante, far avanzare un tratto
di questo processo di riforme dello Stato in questa stagione che può essere una stagione
di riforma dei poteri locali. La nostra attenzione si concentra sulle difficoltà che frenano
lo sviluppo delle politiche meridionali. I dati che abbiamo sotto gli occhi, anche i
negativi dello sviluppo diseguale di questi anni. Tutti i dati confermano questa separazione
tra i processi in atto, questa differenza che tende ad aggravarsi. Un progresso italiano
che è generalizzato, ma che non si manifesta con sufficiente intensità laddove, sarebbe
più necessario una condizione degli interventi pubblici e del quadro cornice che potrebbe
favorire uno sviluppo dell'intervento pubblico assolutamente insoddisfacente. E' necessario
quindi fare compiere delle politiche meridionali, degli strumenti di cui queste politiche si
avvalgono, degli obiettivi verso i quali ci si dirige. È giunto il momento per farlo,
siamo in ritardo. Probabilmente dalla verifica che compieremo avremo delle sorprese molto
negative ed uno dei crucevia indispensabili attraverso i quali bisogna passare per dar
vita ad una soddisfacente azione di governo. La nostra attenzione si sofferma sul dilagare
della criminalità e della sua connessione con il traffico della droga, sul contesto
generale che circonda questa questione. La nostra posizione è stata manipolata, distorta,
le questioni non hanno fatto un passo in avanti. C'è un problema di mettere a punto
il quadro complessivo dell'azione che riguarda la diffusione della droga, le vittime della
droga, la prevenzione nei confronti della droga, la informazione e la lotta contro la
criminalità. E' il rafforzamento di tutti i presidi interni ed internazionali perché
più che mai si vede la connessione, più che mai sono inchiaro le connessioni internazionali
del traffico della droga e anzi quello che avviene nella lontana Cuba conferma la complessità
di questa questione. Conferma i sospetti che da più tempo avevamo avanzato sui rapporti
tra l'estremismo guerriero di diversi paesi produttori di droga e i traficanti del narcotraff
e i traficanti della droga, la enormità del problema che non può essere aggredito se
non nella sua interezza dal punto iniziale al punto terminale e quindi sotto questo profilo
il tema anch'esso non può non essere uno dei temi centrali di una piattaforma di governo.
Non avevamo bisogno dello spettacolo delle alghe adriatiche per avere chiara e nitida
la consapevolezza di quanto la questione ecologica sia la questione del nostro tempo,
di questa fase della civiltà, di questa nostra civiltà così avanzata, così ricca e così indifesa
per quanto riguarda la integrità della natura, la salute degli individui ed anche per una parte minore
la difesa degli animali dagli abusi che la caccia provoca. Non faccio questa parentesi
perché io so che molti nostri elettori, cacciatori, amici dei cacciatori, produttori, lavoratori
dei settori connessi con la caccia questa volta ci hanno negato il voto con un atteggiamento
di protesta che forse appunto non ha giudicato bene la nostra posizione, la nostra posizione
non è una posizione contraria che mira a vietare in assoluto la caccia, la nostra posizione
è una posizione che tende a introdurre regole ragionevoli, regole ragionevoli che evitino
gli abusi che si sono verificati, che si verificano e che è giusto eliminare. La questione
ambientale sta quindi al centro delle preoccupazioni di governo di tutti i governi dei paesi industrializzati,
dell'Europa e oltre atlantico. C'è una sensibilità diffusa, l'esplosione del voto verde del resto
non è il segnale più evidente. Che cos'è questo voto verde che si dirige verso appunto
un movimento, che si dirige verso un'idea più che verso un programma forse più che
verso una struttura politico-partitica? È questa coscienza diffusa, questo senso di
angoscia, questa protesta, questo bisogno di far mettere all'ordine del giorno in modo
sempre più convincente, impegnativo, concreto le questioni appunto della difesa della natura.
Di questo noi non siamo stati, non vogliamo essere, non saremo secondi a nessuno. Quindi
se è necessario, come necessario, introdurre un approfondimento ulteriore, un'accentuazione
del nostro impegno politico e programmatico, diretto ad affrontare questi grandi fenomeni
sconvolgenti con i quali siamo alle prese, che riguardano la pulizia delle acque, dei
mari e dei fiumi e che riguardano la vivibilità delle grandi città, delle grandi concentrazioni
urbane. Noi su questo dobbiamo accentuare e accentueremo, non pretendendo la esclusività,
negando a chi che sia la esclusività e collaborando con tutti coloro, quindi con i
verdi, nella misura in cui questo è possibile, con tutti coloro i quali sono seriamente impegnati
su questi fronti della battaglia ecologica. La nostra attenzione si concentra
su un problema che cominciamo a vedere.